---
title: "[Blog] Github Blog 완성"
excerpt: "Github Blog 도전기"

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, Github, Etc]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-06-10
last_modified_at: 2024-06-10
---

# ✨ Github Blog

> ***나의 빛, 나의 구원, 나의 사랑 Github***

드디어 나만의 Github Blog를 만들었다. 야호!

그 동안 내가 공부하고 배우는 모든 것들을 기록하기 위해 여러 블로그나 노트 앱들을 사용해 왔지만 제각각 장단점, 아쉬운점들이 있었고 뭔가 부족한 감이 항상 있었다.
그러던 와중 Github으로 <u><strong>나만의 블로그를 만들 수 있다</strong></u>는 것을 알고 바로 도전했다.
그리고 마침내 완성!

## 👍 장점

Github Blog를 괜히 만든 것은 아니다. 당연히 나름의 장점이 있기 때문에 이 고생을 들여 만들었지!

### 1. 포트폴리오

Github Blog를 만들기 위해서는 기본적으로 내 Github 계정에서 리포지토리를 만들거나 jekyll theme의 리포지토리를 Fork한다. 그리고 로컬에서 여러 파일들을 수정하면서 커스터마이징하거나 포스트를 써서 Git으로 Push하고 최종적으로는 Deploy하는 형태로 블로그가 생성된다.

이말은 즉슨, 내 Github과 자연스럽게 연결이 되면서 나의 코드, 프로젝트들, 블로그를 온전히 나만의 브랜드처럼 활용 가능하다는 것이다. 그렇게 나의 Github 페이지는 <u><strong>하나의 커다란 포트폴리오</strong></u> 가 되는 것이다!

### 2. 높은 자유도

Github Blog 사용의 불편함과 복잡함 때문에 싫어하는 사람들이 많은데, 이것 하나만큼은 솔직히 부정 못할 것이다. Github Blog는 그 어떤 블로그, 노트 앱보다도 자유도가 높다.

HTML / CSS / JS 파일들을 직접 수정이 가능하며, 댓글창, 검색창, 방문자 통계, 노출 엔진, 테마나 위젯 등 모든 것들이 `커스터마이징` 가능하다. 게다가 광고나 트래킹에서도 완전히 자유!

### 3. 무료

<u><strong>무료다. 무슨 말이 더 필요한가.</strong></u>

사실 완전한 무료는 아닌 것 같은게, 좀 찾아보니 리포지토리의 용량이 너무 커지거나 용량이 큰 파일을 올리는 경우는 돈이 든다고 한다. 내가 전에 프로젝트를 진행하면서 썼던 `Git LFS`와 비슷한 맥락인 것 같다. 그래도 어찌되었든 호스팅 자체는 무료고 광고도 없으니 기본적으로는 무료!

### 4. Markdown

`Markdown` 문법을 사용해서 생산성이 높다. 처음엔 마크다운이 뭐지? 하고 알아보면서 왜 이리 귀찮게 해야되는겨... 했지만 쓸수록 익숙해지고 편해지는 것을 느꼈다. 코드 블록, 표, 수식, 이미지 관리 전부 문법만 익히면 간단히 할 수 있다.

### 5. Git 관리

상기한 것처럼 기본적으로 Github 페이지를 통해 배포되고, Git을 통해 버전 관리가 되는 시스템이다보니 이러저러 편한 점들이 많다.

Github 페이지 하나로 나의 모든 코드, 프로젝트, 블로그가 저장되고 운영되며, 언제 글을 쓰고 수정했는지도 다 추적이 가능하다. 어느 환경이나 기기에서도 리포지토리를 클론만 하면 바로 로컬로 불러와서 작업도 가능하다. 참고로 내 Github 페이지에 활동 기록이 남아 잔디를 꾸준히 심을 수 있다는 것도 소소한 장점. 정말 이제는 Github 없이는 살 수 없는 몸이 되어버렸다...

## 👎 단점

장점만 있다면 얼마나 좋을까... 물론 단점도 명확하다.

### 1. 높은 진입 장벽

여타 블로그나 노트 앱처럼 <u><strong>처음에 환경이 완전히 주어지지 않는다.</strong></u> 당연히 웹 개발자나 이쪽의 전문가가 아닌 이상은 `jekyll theme` 같은 다른 사람이 만든 리포지토리를 Fork 하는 방식으로 블로그를 시작한다. 그리고 로컬에서 내 블로그의 코드를 vscode로 여는 순간 숨이 턱하고 막힌다.

높은 커스터마이징을 장점으로 꼽았지만, 동시에 단점이기도 하다. 기본적인 테마를 제외하면 모든 기능이나 레이아웃을 스스로의 힘으로 하나하나 수정하고 만들어가야 한다. 나도 얼마나 많은 자료들을 찾아보고 시간을 썼는지 기억조차 나지 않을 정도다. 그래도 찾아보면 다 정보들이 있으니 참고해가며 조금씩 해가면 충분히 가능은 하다. 
[내가 개인적으로 참고한 자료들의 링크는 아래에 첨부하겠다.](#-참고자료)

### 2. 검색 노출

아무래도 검색 노출 자체를 내가 SEO를 직접 세팅해줘야 하다 보니 노출 자체가 잘 되지 않는다. 물론 나처럼 그냥 혼자 공부 기록용, 메모장처럼 쓰고 싶은 사람한테는 당연히 해당되지 않는 단점이기는 하다. 오히려 내 글을 다른 사람이 쉽게 검색해서 들어오는 걸 원치 않는 사람한테는 장점일수도?

---
# 📝 이전에 사용한 것들

이전에 사용한 블로그나 노트 앱들은 다음과 같다.

- <u>네이버 블로그</u>
    * 국내에서라면 트래픽도 짱짱하고 노출이 최대 장점. 글쓰기도 쉽고, 커뮤니티도 활성화가 되어 있다.
    * 커스터마이징이 제한적이고 광고도 많으며 사실상 SNS적인 성격이 강하다.
- <u>이글루스</u>
    * 정말 예전에 사용해봤던 블로그인데, 좀 경력이 긴 개발자들이 꽤나 자주 사용했었다.
    * 지금 쓰기에는 너무나 올드한 레이아웃, SEO도 약하고 신규 사용자도 없다.
- <u>티스토리</u>
    * 국내 블로그 중엔 자유도가 가장 높지 않을까 싶다. 테마도 많고, 개발 뿐만 아니라 여러 주제의 블로그로 사용하기 좋다.
    * 자유도가 높아봤자 Github Blog만큼은 아니다. `Markdown` 작성도 좀 아쉽고 버전 관리도 안된다.
- <u>노션</u>
    * 글쓰기에 최적화되어 있어 이 부분에서는 아마 제일 좋지 않을까 싶다. 웹으로 퍼블리싱하는 것도 간단하고 UI도 깔끔하며 모바일 / PC 둘 다 사용하기 좋다. 개인 기록용으로는 강추
    * 카테고리, 태그 같은 블로그적인 기능은 전무하다. 코드 하이라이트 같은 기능도 없어서 기술 블로그로는 살짝 아쉬운 부분이 있다.
- <u>옵시디언</u>
    * 개인적으로 사용했던 모든 블로그나 앱 중에 단연코 1등이다. 글쓰기 좋고, 그래프 뷰 같은 기능은 정말 하나의 또 다른 뇌를 사용하는 느낌. `Markdown`도 아주 잘 지원한다.
    * 노션이랑 똑같이 블로그적인 기능이 약하다. 그리고 무엇보다 퍼블리싱이 유료다... 이것만 아니었으면 아직까지 사용했을수도.

---
# 💭 후기

정말 힘들었고 생각보다도 훨씬 오랜 시간을 들여서 완성했다. 이제 여기서 끝이 아니고 앞으로의 공부 일지나 프로젝트, 각종 코테 풀이도 올려야 되고 뿐만 아니라 지금까지 다른 곳에 정리했던 것도 싹 다 여기로 옮겨야한다. 이것도 또 오래걸리겠지... 그래도 딱히 후회는 없다. 앞으로 그만큼 잘 쓰면 되니까!

## 🔗 참고자료

블로그를 어떻게 만들고 어떻게 커스터마이징 했는지에 대한 글은 쓰지 않을 것이다. 솔직히 여기저기 자료를 참고하고 갖다 붙이면서 너무 짬뽕식으로 작업했던지라 순서대로 기억도 안나고 다시 보려면 너무 복잡해서 글 쓰기도 힘들 것 같다.

그 대신 밑의 링크들은 이 블로그를 만들면서 정말 도움이 많이 되고 따라했던 자료들의 목록이다. 이것들과 함께 약간의 AI의 도움까지 받아가면서 하면 충분히 자력으로도 블로그를 만들 수 있을 것이다. 귀중한 자료를 퍼블릭으로 공개해주시는 분들께 감사를!

- <https://mmistakes.github.io/minimal-mistakes/docs/quick-start-guide/>
- <https://www.cross-validated.com/Personal-website-with-Minimal-Mistakes-Jekyll-Theme-HOWTO-Part-I/>
- <https://velog.io/@eona1301/posts?tag=github.io>
- <https://ansohxxn.github.io/categories/blog>